Översättare: Tanja Souza
Granskare: Annika Bidner
När jag bestämde mig för att skapa
ett konstverk i Manshiyat Naser,
sopsamlarnas område i Kairo, Egypten,
trodde jag aldrig att projektet skulle bli
den största mänskliga upplevelsen
jag någonsin kommer att få uppleva.
Som konstnär hade jag
en humanistisk intention
att försköna ett fattigt
och åsidosatt område
genom att bringa konst till det
och förhoppningsvis sprida ljus
över detta isolerade samhälle.
Första gången jag hörde talas om
denna koptiska kristna gemenskap
var 2009 när de egyptiska myndigheterna
under Hosni Mubaraks regim
bestämde sig för att slakta 300 000 grisar
med H1N1-viruset som svepskäl.
Ursprungligen är de grisuppfödare.
Deras grisar och andra djur
matas med organiskt avfall
som samlas på daglig basis.
Denna händelse dödade deras levebröd.
Första gången jag kom in i Manshiyat Naser
kändes det som en labyrint.
Jag letade efter klostret St Simon
på toppen av berget Muqattam.
Så du går höger, sedan rakt på,
sedan höger igen, sedan vänster
för att nå ända upp på toppen.
Men för att nå dit, måste du slingra dig
mellan lastbilar överfulla med skräp
och kryssa mellan tuk-tuks,
det snabbaste fordonet
som rör sig i området.
Stanken från skräpet som lastas av
från lastbilarna var intensiv,
och ljudet från trafiken
var högt och besvärande.
Lägg till oväsendet från pressarna
i lagerbyggnaderna längs med vägen.
Utifrån sett ser det kaotiskt ut,
men allt är fullt organiserat.
Zaraeeberna, det är så de kallar sig,
vilket betyder grisuppfödare,
har samlat Kairos skräp
och sorterat det i sitt eget bostadsområde
under årtionden.
De har utvecklat ett av de mest effektiva
och högst lönsamma systemen
på global nivå.
Ändå anses området vara smutsigt,
marginaliserat och segregerat
på grund av associationen till skräpet.
Så min ursprungliga idé
var att skapa ett anamorfiskt konstverk,
ett konstverk som endast
kan ses från en utsiktspunkt.
Jag ville utmana mig själv artistiskt
genom att måla på flera byggnader
och bara ha det fullt synligt från
en punkt på Muqattamberget.
Muqattamberget är samhällets stolthet.
Det är här de byggde klostret St Simon,
en grottkyrka med 10 000 säten
som de högg ut ur själva berget.
Så första gången
jag stod på toppen av berget
och såg på området
frågade jag mig själv,
hur i hela världen
jag kan övertyga alla dessa ägare
att låta mig måla på deras byggnader?
Och så kom Magd.
Magd är en guide från kyrkan.
Han berättade att den enda person
jag behövde övertyga var fader Samaan,
som är samfundets ledare.
Men för att övertyga fader Samaan,
var jag tvungen att övertyga Mario,
som är en polsk konstnär
som flyttade till Kairo för 20 år sedan
och som skapade all konst i grottkyrkan.
Jag är mycket tacksam mot Mario.
Han var nyckelpersonen i projektet.
Han lyckades få till ett möte
med fader Samaan,
och överraskande nog älskade han idén.
Han frågade mig var jag
hade målat tidigare
och hur jag ska få till det.
Och han var mest orolig över
vad jag skulle skriva.
I varje verk jag skapar,
skriver jag budskap
med min stil av arabisk kalligrafi.
Jag ser till att budskapen är relevanta
för platsen där jag målar
men har en universell dimension,
så att vem som helst i världen
kan relatera till det.
Så för Manhiyat Naser,
valde jag att skriva St. Anthanasiou
av Alexandrias ord på arabiska,
en koptisk biskop från 200-talet,
som sa: (Arabiska)
vilket på svenska betyder,
"Den som vill se solljuset tydligt
måste först torka ögonen."
Det var verkligen viktigt för mig
att samhället kände
en anknytning till orden.
Och för mig speglade detta citat
utmärkt projektets anda.
Så fader Samaan välsignade projektet,
och hans godkännande
fick alla boende ombord.
Hundratals liter målarfärg,
ett dussin blå manuella hissar,
flera resor fram och tillbaka till Kairo,
ett starkt och solitt team från Frankrike,
Nordafrika, Mellanöstern och USA,
och efter ett års planerande
och logistik var vi där,
mitt team och några medlemmar
från det lokala samhället
som skapade ett verk som kommer
att sprida sig över 50 byggnader,
där några fyller ut tomrummen
mellan kalligrafierna
som jag markerar med färger.
Lite blått här, lite gult där,
lite orange där.
Några andra bär sandsäckar
och lägger dem på hustaken
för att hålla i de manuella hissarna,
och andra monterar och
demonterar samma hissar
och flyttar runt dem
mellan de olika byggnaderna.
I början av projektet numrerade jag
alla byggnaderna på min skiss,
och det fanns ingen
riktig interaktion med samhället.
Folk förstod inte meningen med det hela.
Men mycket snabbt blev
dessa byggnadsnummer till efternamn.
Den första byggnaden
var farbror Ibrahims hus.
Farbror Ibrahim är en otroligt
entusiastisk person.
Han sjung alltid och skämtade,
och hans döttrar och son
räddade mig från hans tjur
som ville attackera mig
på fjärde våningen.
(Skratt)
Egentligen såg tjuren mig genom fönstret
och kom ut på balkongen.
(Skratt)
Ja.
Farbror Ibrahim hängde
alltid på balkongen
och pratade med mig medan jag målade.
Jag minns att han berättade att han inte
hade gått till berget på 10 år,
och att han aldrig tar en dag ledigt.
Han sa att om han slutade arbeta,
vem skulle då stoppa skräpet?
Men förvånande,
i slutet av projektet,
kom han hela vägen till berget
för att se konstverket.
Han var mycket stolt
över att se sitt hus målat,
och han sa att projektet
var ett projekt för fred och –
ursäkta mig –
(Applåder)
Tack.
Han sa att det var ett projekt
för fred och enande
och att det förde samman människor.
Så hans syn på projektet ändrades,
och min syn mot samhället ändrades också,
och mot vad de gör.
Allt skräp som alla äcklas av
är inte deras.
De livnär sig bara på det.
Faktiskt så lever de inte
bland skräpet. De lever av skräpet.
Så jag började tvivla på mig själv
och fundera på vad det verkliga skälet
till hela projektet var?
Det var inte att försköna en plats
genom att bringa konst till den.
Det var att ändra synsätt
och öppna en dialog
för den koppling som vi har
till samhällen som vi inte känner till.
Så dag efter dag
tog kalligraficirkeln form,
och vi var alltid lika ivriga
att gå tillbaka till berget
för att titta på verket.
Och att stå på exakt denna punkt
varje dag fick mig att inse
symboliken bakom detta
anamorfiska verk.
Om du vill se en verklig bild av någon,
kanske du bör byta vinkel.
Det fanns tvivel och svårigheter,
som rädsla och stress.
Det var inte enkelt
att arbeta i en sådan omgivning,
ibland med grisar under dig
när du målar
eller att klättra uppför en sophög
för att nå en hiss.
Men vi kom alla över rädslan
för höjderna, de gungande hissarna,
styrkan av stanken
och även stressen
av att inte hinna färdigt i tid.
Men vänligheten från alla människor
fick oss att glömma allt.
Byggnad nummer 3 var farbror Bakheets
och moster Fareedas hus.
På egyptiska finns
ett uttryck, "Ashen Nas,"
som betyder "de bästa människorna".
De var de bästa människorna.
Vi brukade ta rast utanför deras hus,
och alla barnen i grannskapet
brukade komma till oss.
Jag var imponerad och förundrad
över barnen i Manshiyat Naser.
De första dagarna vägrade de alltid
att ta emot det vi erbjöd dem,
även tilltugg eller drycker.
Så jag frågade tant Fareeda, "Varför?"
Och hon berättade för mig
att de lär sina barn
att tacka nej till allt
som erbjuds av någon okänd
för denna person kanske
behöver det mer än de gör.
Så just då insåg jag faktiskt
att Zareebs församling
var det ideala sammanhanget
för att lyfta ämnet perception.
Vi måste ifrågasätta
vår nivå av oförstånd
och den uppfattning som vi,
som ett samhälle kan ha
om andra samhällen
baserat på dess olikheter.
Jag kommer ihåg hur jag blev försenad
vid farbror Ibrahims hus
när hans grisar som föds upp på taket
åt av sandsäckarna
som håller fast hissarna.
(Skratt)
Farbror Bakheets och tant Fareedas hus
var ett slags mötespunkt.
Alla brukade samlas där.
Jag tror att det var det Ibrahim menade
när han sa att det var
ett projekt för fred och enighet,
för jag kände verkligen
att människor förenades.
Alla hälsade oss med ett leende,
bjöd oss på en drink
eller bjöd hem oss på lunch.
Ibland är man
på första våningen i ett hus,
och någon öppnar sitt fönster
och erbjuder en te.
Och sen händer samma sak
på andra våningen.
Och du fortsätter hela vägen upp.
(Skratt)
(Applåder)
Jag har aldrig druckit
så mycket te som i Egypten.
(Skratt)
Och helt ärligt, kunde vi ha
blivit färdiga tidigare,
men jag tror att det tog oss tre veckor
på grund av alla dessa tepauser.
(Skratt)
I Egypten har de ytterligare ett uttryck
som är "Nawartouna",
som betyder, "Du bringade oss ljus".
I Manshiyat Naeser
berättade de alltid det för oss.
Kalligrafin, faktiskt –
Jag använde en vit självlysande färg
för kalligrafin,
så i slutet av projektet
hyrde vi några projektorer med uv-ljus
och lyste upp hela grannskapet,
och överraskade alla omkring.
Vi ville berätta för dem
att det var de
som bringade oss ljus.
(Applåder)
Människorna i Zareeb
är starka, ärliga, hårt arbetande,
och de vet sitt värde.
Folket i Kairo
kallar dem "Zabaleenerna",
vilket betyder "skräpfolket",
men ironiskt nog
kallar folket i Manhiyat Naser
folket i Kairo för Zabaleenerna.
De säger att det är de
som producerar skräpet, inte de själva.
(Skratt)
(Applåder)
Målet var att lämna någonting
till detta samhälle,
men jag känner att det var de
som lämnade någonting i våra liv.
Konstprojektet var bara en ursäkt
för denna fantastiska
mänskliga upplevelse.
Konstverket kommer
att försvinna, förgå,
och faktiskt är det någon
som bygger en andra våning
framför farbror Ibrahims hus,
så att det skymmer en del av målningen,
så jag kanske måste dit
och måla över det.
(Skratt)
Det var om upplevelsen,
historien,
stunden.
Från gatorna i grannskapet,
syns målningen i fragment,
isolerade från varandra,
ensamma.
Men sammanfogade genom kalligrafin
som idag blottar det kraftfulla meddelande
som vi alla borde tänka på
innan vi dömer någon.
Den som vill se solljuset klart
måste först torka rent ögonen.
Tack.
(Applåder)